14

 

famam. ltaque non egit quae recta et uera credebat, sed -quae multiudiai erantsplacituraaipsh-uitia
appetebat utpote animorum lenocinia. Numeranans est ln iis de qulbus Petimus satyrkflwsui :initio
dicit apposite: „Minimum in his exercitationibus doctores peccant,- qui necesse ‘habuit eum insanientibus
furere. Nam ni dixerint quae adulescentuli probant, ut ait Cicero, vaoli- ln scholis relinquentur: sictut
ficti adulatores cum caenas diuitum captant, nihil prius meditantur quam id quod putant-gratissimum
. auditoribus ἴσως nec enim aliter impetrabunt quod petunt, nisi quasdam insidias aurianum-vinu sie
eloquentiae magister nisi tamquam piscator eam imposuerit hamis. escam, quam = scierit appetituros
esse pisciculos, sine spe praedae moratur in scopulo“. -- Huc mm aecedem··quod :Cestium nullius
erat ingenii, fieri non potuit quin decederet non solum a Ciceronis eloquentia, iinme- eam contemneret
et corrupto aequalium iudicio inseruiens corruptae eloquentiae ingrederetur uiam, quae annis
uoluentibus gradatim deprauabatur Si cum Latrone Cestium comparamus, eum multo corruptioris
eloquentiae sectatorem fuisse neminem fugiet.. -
Quodsi uero recte contenditur rhetores quo magis a Ciceronis aetate. discederent, eo magis
ab eius eloquentia fuisse remotos, illud nescio an efficiatur ut Cestius, quamuis per aliquantum
temporis Latronis esset in arte socius atque aemulus, illo tamen fuerit posterior. Cui opinioni obstare
uidetur ordo quem secutus est Suetonius in catalogo Cestium praeponens Latroni. ΙιιΓ enim si rhetores
ab ipso commemoratos composuit ut temporis ratio postulabat, id quod Doergensius contundit in
libello de Suetonii uiris illustribus p. 24, hinc ad ea quae iam p. 5 de Cestii'anno natali disputauimus
illud cognoscimuS, Cestium natum esse ante annum 696 u. c., Latronis natalem ct'. dissert- p. 7. Quo
quidem anno supposito sexcentesimo nonagesimo Cestius octogenarius saltem senex fuit, etim Quintilii
Vari filius auditor eius scholam frequentaret cs. p. 6. Ωιιιιθ.ιιοιιιε quamquam per seniliil habet quod
offendat, quippe quam multi rhetores sint assecuti, uelut ille ipse qui Cestii memoriam nobis prodidit
Annaeus Seneca, suspicio tamen facile irrepit, praefueritne octogenarius scholae publicae? Hoc
equidem uix crediderim. Cum uero constare uideatur annus 770 ιι. c. usquead quem artem docuerit
rhetoricam, annum natalem necesse est ponamus anno 690 ιι. c. posteriorem. 'Huc accedit alterum.
Cestium enim, quod scholam Romae aperuerit non ante annum 723 ιι. c., inter Romanos professores
hoc demum tempore inclaruisse patet; Latronem uero cathedram obtinuisse anno '111 ιι. c., decessisse
anno 750 ιι. c. demonstrasse mihi uideor in dissertatione p. 14 et 2⁴2. llle igitur annis aliquot ut
uidetur ante Cestium ortus cum praeterea annis prope quindecim ante publice lncfflerit Romae
docere, uiginti certe annis ante animam efflauerit, num Suetonius in collocandis his rhetoribus
chronologicam ut uerbo utar rationem secutus sit admodum dubito. Equidem· praepositum puto
Cestium propter immensam ei ab aequalibus impertitam laudem, quam Latroni licet a⁴ Seneca et a
discipulis prae omnibus elato non plane eodem modo tribuisse uidentur, utpote qui escam repudiaret
qua ille utebatur piscator. Neque l'orte accidisse credo quod et ipse Cassius Seuerus apud ‘Senecam
exc. contr. lll. praef. 15 Cestium praeposuit Latroni. Temporis autem rationem ille hoc loco nequa·
quam habebat, immo iudicia reserens quae aequales de rhetoribus et oratoribus* iaciebant, utrumque
uirum ita collocabat, ut ab illis celebrabatur. ·

Ceterum cur Doergensius in scriptura Cestii nominis „ae“ litteram resuscitauerit nescire me .

ιιοιι piget:‚ ‚e“ littera enim legitur cum in titulis tum apud Suetonium in codice Parisino et apud
Senecam in optimis codicibus Bruxellensi scilicet et Antuerpensi ubique, unico loco excepto

contr ¹¹Sze³d2l18aec hactenus; redeamus ad Cestii declamationem, (luem ‘lumem ⁸¹⁸¹ ’ΜΘ multum

studuisse negari nequit. Magna enim ingenia cognouerat et imitabatur uelut Vergilium contr.
Vll. 16. 27, quamquam in exc. contr. 111. Ἰ. 3 Alfio Flauo opprobrio uertit quod studiose poetas
legerit. lllud uero uituperium non ex corde uidetur dictum, immo malignitate oblatum ei, qui

