5

 

Ornatus autem est Pii cognomine, de quo quidem legimus apud Quintil. V. 10. 30 „Ponant
in persona et nomen, quod quidem ei accidere necesse est, sed in argumentum raro cadit nisi cum
aut ex causa datum est ut Sapiens Magnus ·Pius“. Atque Antoninum imperatorem Pium appellatum
esse propter clementiam (cf. Aei- Spart. fladr. 24. Iul. Capit. 2. Dio Cass. Lxx. 2 cet), Q. Caecilium
Metellum propter patris amorem cuiusexiliam deprecari nunquam desierit (cf. Cic. post red. in sen.
15. 37, Dio Cass. fr. 108, Αριιίιιιι. 1. 83, Veli. Pat. ΙΙ. 15, Val. Max. V. 2. 7) nemini ignotum:
Cestius uero unde traxit cognomentum? Pietatem credo seruabat seruus quam maximam in dominum,
ob eamque ipsam causam tortasse manumissus hoc nomen recepit patrii loco, quod quomodo potuerit
,oblitterafi demonstrasse mihi uideor in commentatione mea de Latrone p. 5.

Qui in editionibus ueteribus suas. 11. 17 profertur Cestius Crispus, is ex optimorum
codicum auctoritate a Bursiano in Catium Crispum mutatus est; cum eo igitur rhetori communio

non uidetur intercedere.

Cestii aetatem in uniuersummgnoscimus cum ex rhetorum circulo quorum erat aequalis et
in arte haud raro aduersarius, tum ex Hieronymi loco Olympiadem CXCI seu annum 741 ιι. c. certis
numeris proferente3 quaestionis uero artioribus continendae finibus occasionem praebet Senecae
narratiuncula, in qua Cestius a Cicerone praetore tunc in Asia uersato in caenam uocatus turpiter
dimissus est cf. suas. vn: 13. Eo in loco quamquam multa sunt obscura et quae accurata egeant
explicatione, id ipsum tamen quod apud praetorem caenabat rhetor ostendere uidetur uirum illo
tempore iam famam aliquam et auctoritatem adeptum, quae quoniam eruditio scholastica aetatis anno
fere decimo sexto absoluebatur‚ ante uicesimum annum uix ei contigit. Iam uero M. Tullius Cicero
Ciceronis filius consul erat anno 724 ιι. c. et quidem suffectus ex Idibus Septembribus (cf. Piranesi
fast. 32. ad annum 723 u. c., anno sequente Asiam obtinuit prouinciam. ltaque si ab hoc anno

computamus, post annum 705 ιι. c. Cestius uix natus est. Alia uide infra.

Simili modo ratiocinatione quadam quousque Cestius uitam suam perduxerit eruere
possumus. Fuit enim in eius discipulis Quintilius Varus filius illius, quiin silua Teutoburgensi legiones
Romanas perdiderat· Cui quidem cum qua erat impudentia hoc ipsum patris damnum opprobrio
uerteret: „Ista neglegentia pater tuus exercitum perdidit“ post annum 763 u. c. rhetorem
floruisse liquet. Declamauit autem ¹apud Cestium controuersiam „Varus Quintilius tunc
Germanici gener ut praetextatus“ cf. contr. 1. 3. 10. Retinemus enim cum optimis codicibus
ut lectionem: et correxit lahnius, receperat iam Orellius in nota ad Tac. annal. llll. 66. Notitia admodum
obscura est, quippe quae praeter Senecam omni teste eareat. Nam ex tribus filiabus quas Germanicus
reliquit Agrippinam Drusillam Iuliam Liuillam, nulla Vari uxor traditur cf. de iis Pauly Encycl. l.
p. 277. 3, 11. p. 1271, Illi. 485. Lipsius ad Tac. ann. 1111. 66 filiam Germanici Varo nupsisse nudis
uerbis confirmat, contra ea Nipperdeyus nihil nisi desponsum illi fuisse tradit ad eundem locum:
nomen uterque omittit. Atque is uerum uidetur uidisse. Particula enim tunc tempus significari quo
declamauerit Quintilius nemo negabit3 praetextatum autem qui togam uirilem nondum sumserit
(cf. Pauly Encycl. Vl. ll. p. 1996) uxorem iam duxisse non uidetur credibile.

G t Ειιγὲῑιιὲῐ 8quidem inscriptiones duae quae testantur impuberum iugalia , altera apud
ru erum .

HERACLAE. Qvi -le
ANN. xl. MENS. V AVR ν
PATRONA CONIVGl
BEN. MER. FEC

