³213

 

adopteiusmffpatruo-esc2 Egere coepitpa‘ter: uetante patruo alit illum: abdicatur.
ln1he2contreuersiaquomodo Cestius defendere studet abdicatum? „ilaec ait mecum cogitaui: Pater
meus, egeatem. uidet stabant rnou *miseremus non praestat alimenta: hoc est inquam non uult eripere
filio officium, {scit ιιι bac· fortuna incorum has iam meas esse partes.“ Patr-uum autem quomodo
excusat? . .1.„Debuisti me rogare, ut ipse praestarem, debuisti illum ad me perducere, debuisti
reconciliationemztemptare, non famam³pietatis ex nostra captare discordia“ cf. contr. 1. l. 24 seq.
Neque minus inepte contr. X. 32. lii-patrem defendit, quo iubente filia se suspenderat uenia ab eo
petita nec uero impetrata, quod bello ciuili coniugem secuta ab aduersariorum partibus stetisset:
„Quare :ad -me non fratrem suum mittit?“ Sed grauiora etiam extant. Quae enim calliditas est patris
incontra-1·- 7. 16, qui cum. filius a piratis captus ei de redemtione scripsisset, piratis epistolam misit:
„Si :praecidissent manus, duplam se daturum pecuniam“? „Usus sum inquit consilio: sciebam piratas
ιιοιι crudeles esse sed auaros. Volui efficere ut desperarent illum redimi, et propter hoc superuacuum
et sumptui tumrum³2dimitterent“. Videas porro portentum e studio in utramque partem dicendi
profectumcontr. villi. 24. 14. Callias Cimonem solutis quadraginta talentis quae Miltiadi erant
imperata erepublica redemerat, ut tiliam ei' collocaret. ln matrimonium duxit Cimon, sed in
adulterio . deprehensam cum ex- lege . deprecante patre occidisset, ingrati reus factus est. lllum
uero* ιιι tali iudicio quis potest non absoluere? Absoluit Cestius, sed uoluit etiam Calliae partes
agere. Quid igitur restitit? obiecit Cimoni — „quod passus esset uxorem suam adulteram fieri,
quod non custodisset, quod exspectasset dum superueniret pater, ut spectator calamitatis suae esset.“
Egregie nempeet argute haec sunt inuenta! Addere uero ad ea liceat postremum colorem a sanis
illius aetatis bominibus iam satis derisum, quo infantem ueneficii uult damnari non intellegens infantem
ne'posse quidem ream esse ct. contr. Vllll. 29. 12.

Pauca haec sunt quibus componere possum alia multa uelut contr. vll. 16. 21, 11. 9. 3,
exc. contr. llll.- 6. 4 cet, sed subsistam. sufficere enim prolata puto ad uiri ineptias intellegendas.
Has respiciens certe non iniuria iudicauit Seneca suas. Vll. 12 hominem Cestium fuisse nullius ingenii,
cui qui comparari uolebat, id quod argute et facete Cassius Seuerus dicit exc. contr. ill. praef. 18,
noningeaio maiore opus erat, sed sensu minore.

De diuisione denique breui mihi licet asse: caret in ea eadem qua in sententiis controuersiae
antiquae laudanda simpiicitate (cf. Seu. contr. l. l. 13), abundat iisdem quibus in coloribus artificiis.
Composita est et incedens per quaestionum et argumentorum insolentem sere multitudinem, partium
quam maximo numero placitura subtiliter fit operosa et ipso numero eneruata‚ Latronis igitur non
sine auctoritatis detrimento dissimilis ci. dissert. de Latrone p. 34 et 35, Westermann. hist. eloq,
rom. p. 267.

Quae omnia si comprehendimus, Cestius rhetor uidetur qui praeceps decurrebat
ιιι ea uia, quae tum uigebat in eloquentia, quique eo potissimum famam asseque-
baturet anctoritatem, ,quod omnia eius uitia adoptabat: in oratione usus argenteae
aetatis sermone, figurarum et sententiarum captans, a uerborum rythmo et
artificiosa'com'unctione abhorrens, in coloribus non modo simplicia refugiens,
immo consulto appetens quae· essent noua et inaudita quamuis ineptissima, in
diuisione-languidus et 'inprudenter diffusus, denique ne longus sim rhetor qui non
rem spectaret sed sormam. non curaret quid diceret sed quomodo. intellegebat quidem
quae insolentius etintemperantius emutdicta et castigabat interdum, intellegebat etiam declamatorum
rationem=n0n·:esse ab -omui >parte probabilem, sed >quae pauca babet laude aliqua digna permultis illis
obruuntur, quae uel acerbissimo >{uituperionondum satis acerbe reprehenderis. Exhibebat ille mores
saemili corruptos, uetere simplicitate destitutos, lucrum quaerentes non integrae et honestae uitae

