6

 

altera apud Mutat. 1368. 9
l). M.

chlAE REDEMPTAE Vle'l'

ANNIS XXXXV. N. CASSICWS Puossnvs FECIT
CONIVGI BENEMERENTI CVM QVA

VleT ANN. xxxvlu ET LIBERTIS cet.
cs. Orellius inscr. l. p. 464 et 465, sed etiamsi concedimus numeros nou esse corruptos , haec
tamen ante Iustiniani certe edictum (cs. instit. 1. 22. pr. Paulyl. 195 sub uoce „aetas‘) monstra
uidentur quae par est uitare , ubi refugium restat. Hoc uero inesse puto in uoce ut. Verba enim
„ut praetextatus⁴⁶ relata ad solam uocem declamauerat‚ praeterquam quod addita particula ut
suspicionem mouet, prouocaut illam difficultatem, relata ad uocem gener tollunt explicantia quod
in uerbo illo insolentius dictum est. Hoc enim modo cum interpretamur, gener exhibetur talis,
qualis praetextatus esse potest, id est sponsus. ls uero si t'uit, cur addidit Seneca uocem tunc?
Videlicet rem significans quae sibi non constitit, immo sequenti tempore sublata atque commutata
est. Tunc Germanici gener futurus erat Quintilius, mox in contrarium res cecidit, sponsalia enim
nuptiae non sunt secutae. Sponsus suit Germanici tiliae, sed priusquam in matrimonium duceret
eam reliquit. Quae si recte disputata sunt, non mirum quod resin irritum deducta a nullo scriptore
commemoratur. Neque tollit banc argumentationem Coroebus Mygdohis filius, qui quamuis
sponsus esset Cassandrae, a Vergilio Aen. ll. 344 gener dicitur (cs. eleg. ad Messall. 31); quod enim
licuit poetae in nostrum locum non quadrat. — Sed utut res fuit, accidisse eam priusquam Claudia
Pulchra Quintilii mater a Domitio Afro impudicitiae adulterii ueneficiorum in principem et deuotio-
num postularetur, id quod Tacitus narrat ann. 1111. 52, si Nipperdeyus recte contendit, Varus ante
annum 770 u. c. declamationem illam uix habuerit. Ad hunc igitur annum Cestius uitam perduxerit

necesse est: ultra uestigia desunt.
Sed hacc hactenus de Cestii aetate, iam ad ea procedamus quae de eius uita tradita habemus.

Natus erat Smyrnae tunc temporis eloquentiae et artis rhetoricae in Asia primaria sede cf. Euseb.
chron. l. l. lbi elementa grammatica edoctum artem eum rhetoricam percepisse si a uero haud
procul abesse uidetur, (cf. Bernhardy litt. Rom. hist. p. 75 seq. dissert. de Porcio Latrone p. 8 seq.)
quibus praeceptoribus usus sitnon pari modo liquet. Praematuram autem gloriam sibi uidetur com·
parasse is quem, cum omnia quae ad uitam cum pueri tum adulescentis pertinent multis tenebris
lateant, primum in Ciceronis domo caenantem reperimus apud Sen. suas. vll. 13. lam quidem Cicero
ille crat egregio patri cum ingenio tum morufn integritate impar, ebrietati praecipue deditus teste
Plinio nat. hist. Xllll. 22 Tergilla Ciceronem Μ. filium binos congios simul hausisse
solitum ipsi obicit. Factum id erat Gorgiae rhetoris culpa, qui cum auditorem illum haberet
Athenis anno 709 u. c.‚ ad ebrietatem aliaque uitia adulescentem perduxit, ita ut pater filium ab eo
remouendum curaret cs. Plut. Cic. 24. Atque nimius bic uini bibendi amor attulerat ei multa illa
damna a Plinio l. c. disertis uerbis enumerata, memoriae imprimis iam natura demtae quantulum
supererat prorsus subducebat. (codices natura memoriam demetat; Bursianus coniecit natura me·
moria infidelis erat.) Laudatur uero in eo urbanitas eaque lucrifecisse uidetur Cestius. Vsu enim
uenit illis temporibus quibus a republica ad studia litteraria profugiebant uel nobilissimi uiri, ut
ambitioni indulgerent hominibus in litteris quodammodo nobilitatis fauentes eosque in familiarem
consuetudinem adducentes ct'. Bernhardy p. 225 seq. Fecit hoc Asinius Pollio, fecit Messalla -Cor-
uinus, fecit imprimis Maecenas cuius nomen hanc ipsam ob causam prouerbii loco dici solet. Atque
hunc morem, siquidem erat urbanitatis, Cicero quoque secutus esse uidetur, cum Smyrnae uersatus
clarum rhetorem ad caenam inuitaret. Sed male illi honos cessit. Exciderat euim Ciceroni Cestii

