16

——L-

Videtur autem Argentarii ingenium non maximum Ῑιιίοοο, siqnidem180neoee2uerbaeonu. vnn.
25. 22 „Argentarius in quae solebat schemata ›minuti-*tractationem uiolentissimam
fregit“ languidam semperque repetitam declamandi rationem ostendunt-Est aum'llla lectio miani,
codices habent, ‚scemata indut a tractatione“ ,editio nipont.. schemata attrectationem&
-— Sententiae eius et colores quinquaginta fere a Seneca proferuntur quae boc loce nolo enumerare:
indicata sunt a Bursiano in indice editioni adiecto. -

Extant praeterea triginta sere carmina erotica plerumque Argentarii ciliusdam graeci poetae,
quae cum argumento tum forma aetatem linguae Latinae argenteam significantia studiaque olentia
rhetorica nostro addicit Reiskius in antholog. graec. a. Const. Cepbal. condit. libb. Lips.¹ 1754. notit.
poett. p 195. Potuit quidem qui in declamando linguam graecam aspernabatur in carminibus 'ea uti',
sed si in illo quoque genere lusisset Argentarius, silentio uix transiisset Seneca de⁵·rl1'etoribns
talia reterre solitus, uelut de Surdino et Alfio Flauo quos paulo infra protenta. Is itero cum
Argentarii poetica studia ne uerbo quidem significet, equidem non luerim lacobsio audacior qui in
commentationibus ad antholog. graec. Τ. Xlll. p. 860 iudicium cohibet. ι

Alter Cestii auditor erat Surdinus ingeniosus adulescens, a quo Graecae fabulae
eleganter in latinum sermonem conuersae sunt. Solebat is dulces sententias dicere, frequentium tamen
praedulces et infractas (cf. suas. Vll. 12), quamuis interdum bellis sensibus eleganterque dictis non
caruerit uelut contr. Vll. 20. 7. Alia notitiam nostram fugiunt.

Tertius deinde commemoratur a Seneca Alfius Flauus, qui idem fortasse miro ,¹,Allegii
flauii“ nomine contr. l. 3. 7 in ed. Bip. indicatum codices enim legunt „Alei·¹. Erat is adulescens
egregiae indolis atque cum praetextatus esset iam tantae opinionis, ut populo Romano puer eloquentia
notus esset, multosque ipsum audituros fama sua in Cestii scholam perduceret. Tantum eius
uidebatur ingenium, ut de eo Cestius semper et praedicaret et timeret, non uitale id ratus, quia tam
immature magnum esset. Neque causa carebat bic metus: lasciuiebat enim (cf. contr. ΙΙΙ. 14. 8) et
omnia fecisset mala, nisi naturalis uis ubique eminuisset. Ea uero post multps annos tametsi desidia
obruta et carminibus eneruata uigorem tamen suum tenuit. ltaque cum praeterea eloquentiam eius
semper commendaret aliqua res extra eloquentiam, in puero scilieet lenednium ingenii aetas esset,
,in iuuene desidia, tanto bominum concursu audiebatur, ut raro post illum auderet Cestius ipse
dicere. Studiose uidetur poetas legisse eosque in declamationibus imitatus esse uelut in excerptis
contr. lll. 7. 3, quod quidem non mirum in uiro qui ipse in illo genere occupatus otium
transegit.

Carmina enim tinxisse Allium Seneca testificatur: sed qualia suerint ignoramus. Probabile
autem uidetur Vossio de poet. lat. p. 39 eundem esse Cestii auditorem atque Alfium Auitum Augusti
et Tiberii aequalem, qui dimetro iambico plusculos libros scripsit excellentium uirorum* teste
Terentiano Mauro u. 2447 ed. Lachmanni ct'. Wernsdort'. poet. lat. min. m. XXXI praef. Eadem
est sententia Henrici Valesii in notis ad exc. Cass. Dion. p. 823 aliter uero lachmannus uidetur
statuere, cum scribit in praefatione ad Terent. Maurum p. xllx „Dicit autem Terentianus sui
temporis poetam Alfium Auitum“ i. e. exeuntis saeculi post Christum natum tertii. Recepit⁴
enim in uersum 2451 „conscribit“ uetustam Venetorum lectionem reiecta uulgata quae

habet „conscripsit“. At praesentis temporis forma num sufficiat ex qua sola *tale quid ·

concludatur equidem dubitauerimz potuit Terentianus ea uti uel de bomine iam* diu destincte,
cuius libros usque eo seruatos manibus peruolueret. Non igitur refellit uir* doctissimus vossii
opinionem , quae licet certis careat argumentis tenenda tamen uidetur, donec alia erit
prolata probabilior.

