12

 

multa insaniuerit, haud raro tamen recto iudicio quae modum ,2transgrederenamdignouttuet- acer·
bissime uituperauit. lneptorum schematum aduersarius exoritur in..A1bueium.>Sthm.contr.
Vll. praef. 8. Dixerat ille in controuersia quadam: ¹,Quare calix si cecidit· :uagitum spongia si
cecidit non frangitur?“ quae quidem sententia insolentior est quam quae a-sano 3hnmine feratur.
Neque Cestius bilem continuit, sed albis dentibus, id quod Plautus dicit, sententiam deridemtffloeffl}
los suos hoc modo hortatus est: „lte ad illum cras: declamabit uobis quare turdi uolent. cucurbitae
non uolent.‘⁶ Idem Albucius cum dixisset de illo qui fratrem parricidii. damnatum exarmata naue
dimisit: „Imposuit fratrem in ligneum culleum“, ingentem scholasticorum risum mouit, cumffcestius
eandem dicturus controuersiam uerbis repetitis mirificam illam sententiam suo more ludificaretur cf.
ibidem 9. A duris deinde et crassis eum abhorruisse argumento sunt centn 1. &10 in
Quintilii Vari filii uerba: „incestam ne cito supplicium transcurreret, dii reuocauerunt“-; contumeliosi
eius impetus: „Sic quomodo quadrigas reuocauerunt: nam et ante posuisti similitudinem, quinat haec
de carcere exierat“. Neque minus Pastorem Aietium senatorem perstrinxit apud ipsum inepto modo
de eadem incesta declamantem: „Sic ueneficiis corpus induruit‚-ut saxa reuerberaret“. „Hoc enim
inquit, male mihi facit ille qui aut athleta est aut phtisicus“ (sic Bursianus: codices „phtuicus⁶⁶ praebent,
edit. Bip. „pyctes“) cf. ibid. ll. Atque eiusmodi uitia ut erat homo mordax et contumeliosus semper
eum impugnasse apparet ex sententia eodem loco prolata: „Hoc est quare inuitem auditores· meos
ad alios audiendos ire“, scilicet ut cognita hac dicendi ratione in suis declama tionibus eam· deniteat.
vituperabat etiam inane illud et artificiosum sententiae genuS, quo quidem, quotiens eliqua. uox
poneretur, ad illam quasi ad sententiam decurrebant declamatores, id quod ἠχώ uocabat. Peccauit
hac ratione auditor ille qui de proditore controuersiam Vll. 22 sic incepit: ..Ut uerbis ducis÷ uestri,
iudices, incipiam: Cauete proditionem, sic finiuit ut diceret: ,l,n quibus uitam [iniit imperator.
cauete proditionem“ (sic utrobique Bursianus: ed. Bip., ,proditorem⁶⁶ exhibet quod inexcerptis
etiam Bursianus recepit). Illum Cestius statim increpuit. υπέρ (Bursianus ex coniectura ἄφες) την
ἥχω. Atque corripuit hoc uitium non semel, alterum exemplum extat in illa suasoria in qua

deliberat Alexander, an Oceanum nauiget. ln ea enim cum exaudita esset uox: Quousque
inuicte“ ab ipsa uoce quidam coepit declamare et in eandem desiit. Desinenti autem illi Cestius

ait: ἐν σοι μὲν λήξω, σε 'o δ’ ἄρξομαι. Et alter cum descriptis Alexandri uictoriis gentibus perdomitis
nouissime poneretz, ,Quousque inuicte“ ,exclamauit Cestius: ,Τ,υ autem quousquewcr. contr.
Vll. 22. 19, exc. contr. Vll. 7. l. ltaque quamuis ipse multa insaniret, modum tamen seruari uoluit,
ultra quem uerum et rectum consistere non posse putaret: ineptior quidem est Latrone in sententiis,
quia placere uolebat ineptis, sed haud pauci sunt multo etiam ineptiores. Illud uero quod. appetiuit
ita assequebatur, ut raro diceret quin auditores plauderent, utque praeceptoris declamationes ediscerent,
Ciceronis orationes non legerent nisi quibus Cestius rescripserat cf. Sen. exc. contr. ΙΙΙ. praes. ,¹5-

Quod uero in sententiis reprehendimus maxime deprehendimus in coloribus , studium
illud dico noui et inauditi quod rerum naturam minus curaret. Noluit repetere quae cum re ipsa
offerrentur a multis iam dicta erant et dicebantur, alia erant detegenda,'alia eruenda quae insoliti
specie aures auditorum et sensus lenocinio quodam titillarent. Fingebat igitur rerum condiciones
quae nunquam exstiterunt, causas supponebat actionibus quas nemo secutus est neque unquam sequi
uoluerit, et cum laude dignum uideretur in utramque partem dicere et habere quae inseruire possent
damnando reo, quae absoluendo uel in iis rebus quae excusationem prorsus nullam admittunt, lieri
non potuit quin incideret in res quas nemo certe proferet, qui sanus uolet haberi.. Huius rei pauca
liceat proponere exempla. controuersiae omnium primae thema hocest: Liberi parentes alant
aut uinciantur. Duo fratres inter se dissidebant: alteri silius erat: patruus in
egestatem incidit: patre uetante adulescens illum aluit: ob hoc abdicatus tacuit:

