'1

 

nomen, quod cum interrogasset subinde excidit, donec nouissime seruus, ut aliqua nota memoriam
eius redderet certiorem, iterum interroganti domino quis iile esset qui in imo recumberet ait·
„Hic est Cestius qui patrem tuum negabat litteras Βάκιν. Maior erat haec arrogantia quam quae
’ ‘ferri posset, praesertim a filio.. ltaque Cicero nimia potione iam ad insanum impetum prouectus
de corio patri rhetorem satisfacere iussit. Ceterum quae in Senecae libro leguntur uerba „apud
Cestium praetorem‘ aperte deperdita recte mutauit Bursianus. „apud Cestium Pium
rhetorem“ lrestimens.

vHoc solum comperimus ³de Cestio, ‘quoad in Asia uersabatur; ubi num publice iam docuerit
non constat. Postea Romam ‘migrauit ibique scholam aperuit a multis frequentatam discipulis ct'.
Hieron. ad Euseb. chron. 01:191 seu annum'74i u. c. ,Cestius Smyrnaeus rhetor latine Romae
docuit“. Quo quidem anno si Hieronymus pro consuetudine sua id tempus significat, quo rhetor

- Romae maxime florebat, aliquot annis ante eum in ltaliam transiisse non uidetur audacius conici.

Vita eius hic fuit quae huiusmodi uirorum solebat esse, uersata in schola maxime studiorumque
recessu, uniformis et languide decurrens. Prouinciam publicam non suscepit, quamuis saepe buccas
inflaret plenoque ore ac latere de republica garriret: ne processit quidem in solem et puluerem
forensem oratoris partes suscepturus cf. infra. Declamabat autem Cestius maxime in schola neque non
descendit ad certamina in aliorum rhetorum conuentus, id quod eius cum Latrone altercatione
demonsratur contr. 1. 5. 8 et 9 -(cf. de Latr. diss. p. 23) collatis aliis Senecae locis contri. 3. 8
1.6.11, Π.11.22, quarum in postrema contextum qui dicitur sic restituit Bursianus. ma le·
fieri nunc orbam, si iam tum iurasset. Recitauit etiam, ut homo erat uanus et ambitione

elatus, in balneis publicis,1quo 'quidem Goesius Seuerus teste Suetonio de ill. gramm. 22 atrox
homo et facile molestus aliquando ad eum accessit auditurus in Milonem recitaturum. lllum
uero diem Cestius profecto notauit infelicissimum, cum miserrimo modo a Cassio uexatus domum
rediisset. Audiamus Cassium ipsum fabulam narrantem apud Sen. exc. contr. ΙΙΙ. praef. 16 seq.
„Memini intrare me scholam eius, cum recitaturus esset in Milonem Cestius: ex consuetudine sua
miratus dicebat: Si Thrax essem‚Fusius essem, siPantomimus essem, Bathyllus esse m,
si equus, Melissio. Non continui bilem et exclamauit Si cloaca esses, maxima esses.
Risus omnium ingens: scholastici intueri me, quis essem qui tam crassas ceruices haberem. Cestius
Ciceroni responsurus 'mibi quod responderet non inuenit, sed negauit se executurum, nisi exissem
de domo. Ego negaui me de balneo publico exiturum, nisi lotus essem. Deinde libuit Ciceroni
de Cestio in t'oro satisfacere. Subinde ⁴ nanctus eum in ius ad praetorem uoco et cum quantum
uolebam iocorum conuiciorumque effudissem, postulaui ut praetor nomen eius reciperet lege inscripti
maleficii. Tanta illi perturbatio fuit, ut ‘aduocationem peteret. Deinde ad alterum praetorem eduxi
et ingrati postulaui. Iam apud praetorem urbanum curatorem ei petebam: interuenientibus amicis
qui ad hoc spectaculum concurrerant et‘ rogantibus> dixi molestam me amplius non sumtum, si
iurasset disertiorem esse Ciceronem quam se. nec hoc ut faceret uel ioco uel serio effici potuit.“

v Eiusmodi molestiae fortasse multae ei acciderunt, erat enim homo qui prouocaret: nasutissimus
(suas. vll. 12), ⁴malignus et contumeliosus (contr. 1. 3. 10, Vllll. 26. 12), mordacissimus (contr. Vll.
praef. -·1 seq.), arrogans (exc. contr. lli. praef. 16 seq. suas vll. 12), sed exempla desunt. Acquie·
scendum est in paucis his rebus, quas hucusque de uita enarrauimus.

Addenda-uidetur hocloco breuis-de rhetoris et declamatoris uocibus disputatio·
Appellatur enim Cestius ab Hieronymo rhetor, a Seneca contr. l. l. 14 in nouis declamato-
rib‘us numeratur. Noui autem declamatores sunt cum qui Graecos sequebantur in dicendo, tum
maxime qui-Asiane dicendi generi se addixerunt. Sed de his infra disputabimus , iam de declama·
tore omnino 'agium- diuersum=enim Cestii studium uterque testis ostendere uidetur, quandoquidem

