8

 

certis limitibus notiones distinguit Quintilianus inst. orat. X. l. 15 ita, ut rhetorem etdoctorem
qui praecipiant artem, opponat declamatori et professori qui oratori similes ostendant.
Sed Senecam hanc notionum discrepantiam non curare uberius demonstraui - in dissertatione mea, de
Latrone p. 113 is uoces rhetoris declamatoris scholastici pari ui oenmonit. ltaque eum
non nomina spectanda sint sed res, e multis illis locis quibus Cestius discipulos reprehendit eorumque
dicta corrigit uelut contr. l. 3. 10, Vll. 23. 10, proprio uerbi sensu dicendi magistrum illum
fuisse dilucide apparet, qui ipsa institutione scholastica instruere discipulos studeret. Pieri quidem non
potuit quin suas ipsius declamationes tamquam exempla auditoribus proterret quse sequerentur, at
dissimilis erat Latroni qui elementa aliis permittens docenda ne audiuit quidem discipulos, sed
institutione scholastica iam imbutos suo exemplo uoluit conformare cf. dissert. p. 13. ls erat
declamator qualem Quintilianus describit: Cestius rhetor erat.

ss.
Ile declamandi ratione.

Cestius qua fuerit auctoritate si quaerimus e discipulis, rhetor uidetur fuisse quo
nullus melior, nullus praeclarior inueniri potuerit. Eum non solum disertissimis illius aetatis uiris
praetulenmt, praetulissent etiam Ciceroni, nisi lapides timuissent cl'. Sen. exc. contr. 111. praef. 15.
Nonne igitur is omnes uidetur anteisse? Neque uero auditores solum ita iudicabant quorum iudicium
leuius esset, quoniam maximam partem pueri aut iuuenes scholas tl-equentabant, assentiebantur alii
multi. copiosissime enim disputat in illa praefatione Cassius Seuerus de discrimine quod intercedat
inter sorensem eloquentiam et scholasticam, in qua disputatione postquam exposuit cur ipse nollet
declamare, haec addit: „Diligentissime tibi me excusarem, tamquam huie rei non essem natus, nisi
scirem et Pollionem Asinium et Messallam Coruinum et Passienum qui nunc primo loco stat minus
bene uideri quam Cestium aut Latronem“. Hoc igitur iudicium fuisse aequalium qui sua fama
Cestium prosequerentur neminem fugiet. Atque cum componatur a Cassio cum latrone, quem
Seneca ipse contr. Vllll. praef. 3, l. 'prael'- 24 „declamatoriae uirtutis unicum exemplum“ dicit, quo
nihil grauius nibil eius eloquentia dignius sit, re uera Cestiana gloria non poterat esse mediocris.
Accedit etiam Suetonii testimonium, qui cum exeunte capite primo libri de claris rhetoribus conscripti
quodammodo praefatus esset „illustres professores et quorum memoria aliqua extet non temere alii
reperientur quam de quibus tradam“, in iis quos laudat Cestium Pium suo loeo proposuerat.. Sed
quantauis eius gloria fuit, non fuit nisi apud eos qui rhetoricis studiis oblectati in ea incumbebant. Licet
enim sentire in Cassii uerbis: „Vtrum ergo putas hoc dicentium uitium esse an audientium?
Non illi peius dicunt, sed hi corruptius iudicant“ indignationem uiri, qui aliter diudicuns
palmam tribuerit oratoribus ab aequalium multitudine postpositis Pollioni Messallae Passieno. Hi uero
prorsus aliam ingrediebantur dicendi uiam: oratores erant non dedamatores, digme studiosi ontio-is
qualis uiguerat reipublicae temporibus, Ciceronem imitati, scholasticorum molli et artificioso sermoni

