..117

 

breuissima mutantia-⁷ perantitbesin interae opponeres· mnus moferre interrogamus, multas alloquentis,
mites exclamantis modo ac ratione, ut sarno leuiter ᾱοοιιιιοιιε plane tolleretur et tamqmm torrens
de radicibus· »et ῌᾱιὴιιιι turbidus deferretur. -· ¹

-ἑ - molt propterea etiam in malam illam declamatorum consuetudinem, quod obruebant orationem
figunt-umquam ornamentis, quae cum-artificia essent *iniecta sine ullo compositionis modo cuitus
restaurationem reddebanttnmquam pallium· ex diuersissimis pannis consutum. Multa afferre possum
clriasmiss·unapbo·rae·›antith=e-sis conuersionis elimacis correctionis annominatiouis
a-liarum=ii=gurarum exempla, sed nonmultus ero in locis enumerandis, quoniam lectori in qualibet
sere1paginaiultro obueniunt. ω Sufficiunt· igitur chiusmi 'exempla suas. vll. 3 „Antonium auulsum
Catilinae, reipublicae redditum“; contr. vll. 16. ll „o maria iustiora iudiciis, o mitiores procellae
patre& Vll.» 17-.-3 ,adulescentia turpis est, infamis pueritia est“:- anaphorae suas Π. 5 „ideo banc.
Eurotas circumfluit, ideo Taygeti difficilia nisi Laconibus iuga, ideo Hercule gloriamur, ideo muri
nostri¹ arma curav-Vll. 3 „uiues sed· eruentur oculi, uiues sed debilitabuntur pedes“; contr. Ι. l.
24 „debuisti‘illam -ad me perducere, debuisti reconciliationem temptare“: antithesis suas. 11.5
„uincere nonlicet, uiderent-eat& contr. l. 1. 7 „nisi impetrauero ut boni fratres sint, impetrabo
ne mali putres siut&- l. {12 „ut cum contra poenam causa tuta non suerit, contra causam tuta poena
sit·‘: conuersionis suas Vl. 4 „Si ad desiderium populi respicis, pamm uixisti, si ad ιω gestas
satis uixisti, si ad iniurias fortunae nimium diu uixisti;“ contr. Ι. 1.24 „fortasse ego ϊιιιιοιιι
rogassem-si tu non fuisses, fortasse ille me rogasset, si tu non fuisses“ ε elimacis contr. Ι. 2.
7 „ita domicustodita est - ita cara mit suis — ita raptae pepercere piratae ·-— sic emit leno —— sic
deprecata est“,1.7.3 ,pecuniam'dabas' auaris dabas, piratis dabas“. Similium figurarum coaceruationem
ubique reperies, sed -ιιιιίοι haec est copia quam quae ornet orationem, immo uel maxime corrupit,
quamuis placeret delicatis illis auditoribus, quibus omnia sordebant quae natura dictauit quaeque a
uulgari· et simplici dicendi genere nou aliqua ex parte discedebant.

Cohaeret cum- hoc figurarum usu de sententiis quaestio, in quibus Cestius uestigia
aequalium· peruersissima pressit ratione: permultae apud eum. inueniuntur insulsissimae. Nam adeo
iam erat corrupta eloquentia, ut in his declamatores rerum naturam nullo modo curarent,=immo quo
audacius quoque inauditius aliquid dicebant, eo praeclarius putarent dictum. Atque cum non solum
ipsi putarent, sed maximo etiam cum ⁷, plausu ab auditoribus tales sententiae exciperentur, multi non
uerebantur·> uel ineptissimas declamationibus inspergere, etiamsi ipsi saniore utebantur iudicio. Apposite
uidelicetdeiisvotienus Montanus opud Senecam profitetur contr. vnn. praei. l, „ qui declamationem
parat‚,scribit non ‘usst uincat sed ut placeat —- omnia itaque lenocinia conquirit —
cupit euim se approbare non causam — necessaria deserit, dum speciosa sequitur.“
Atque in -liis- Cestius etiam fuit-qui suis uerbis confitetur contr. vnn. 29. 12 „multo dico non quia
mih-iwplacont, sed'quia audientibus placitura sunt“. Multa igitur deteguntur in eius
declamationibus inepta uelut suas. l. ll „fremit Oceanus quasi indignetur, quod terras relinquas;“
contrsll. 12. 2 „duos ,filios tuli; huic numero iam assueui“; contr. VII. 19. 8 „propter hoc ipsum
magis flebilis est, quod rnon potest ilere“-‚ tamquam caeci 'flere non soleant; contr.7Vlili. 26. 5
..ne diuffleremfilios, unaexposui“; Vllll. 242 2 „unus Miltiadis census inuentus est: Cimon filius“: -
alia immodicwdicta uelut suas-ll. 14 „per sepulcra nostra iu'rabitur“: alia nimis subtiliter
dicta uelut‘conu. vll. -19.- 8 „si te capti mouent, et haec capta est“, quod quidem obscurius dictum
esse ipse nan-lgrmanit* paulo post explicans „luminibus capta“: alia denique pueriliter
ludentia ‘uelut contr. Vim. 28. l „habui filiam: de omnibus meis „habui“ dicendum est“.

naec uero quamu‘ae sint quac reprehendas, laudis tamen aliquantulum non poteris ei non
tribuere· respiciens 'ad alios eiusdem artis cultores. Namque ipse licet in declamationibus sua sponte

2.

